# 변수

# 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보된 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다.

변수에 값을 저장하는 겂을 할당이라 하고, 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것을 참조라 한다.

변수 이름은 사람을 위해 사람이 이해할 수 있는 언어로 값이 저장된 메모리 공간에 붙인 상징적인 이름이다. 

변수 이름을 사용해 참조를 요청하면 자바스크립트 엔진은 변수 이름과 매핑된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근해서 
저장된 값을 반환한다.

## 4.2 식별자

변수 이름을 식별자라고도 한다. 


## 4.3 변수 선언

변수 선언이란 변수를 생성하는 것을 말한다. 좀 더 자세히 말하면 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 
변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것이다.


**ES5 vs ES6**

`아직 살펴보지 않았지만 var 키워드는 여러 단점이 있다. var 키워드의 여러 단점 중에서 가장 대표적인 것이 블록 레벨 스코프를 지원하지 않고
함수 레벨 스코프를 지원한다는 것이다. 이로 인해 의도치 않게 전역 변수가 선언되어 심각한 부작용이 발생하기도 한다.`


**undefined**

`undefined 는 자바스크립트에서 제공하는 원시 타입의 값이다.`


자바스크립트 엔진은 변수 선언을 다음과 같은 2단계에 거쳐 수행한다. 

- 선언 단계 : 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
- 초기화 단계 : 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined 를 할당해 초기화한다. 


**변수 이름은 어디에 등록되는가?**

`변수 이름을 비롯한 모든 식별자는 실행 컨텍스트에 등록된다. 실행 컨텍스트는 자바스크립트 엔진이 소스코드를 평가하고 실행하기
위해 필요한 환경을 제공하고 코드의  실행 결과를 관리하는 영역이다. `

var 키워드를 사용한 변수 선언은 선언 단계와 초기호 단계가 동시에 진행된다.

## 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

```javascript
console.log(score);

var score;
```

변수 선언문보다 변수를 참조하는 코드가 앞에 있다. 
자바스크립트 코드는 인터프리터에 의해 한 줄씩 순차적으로 실행되므로 
console.log(score); 가장 먼저 실행되고 순차적으로 다음 줄에 있는 코드를 실행한다. 

참조 에러가 발생할 것처럼 보인다. 하지만 참조 에러가 발생하지 않고 undefined 가 출력된다.

그 이유는 변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.

자바스크립트 엔진은 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행하기에 앞서 먼저 소스코드의 평과 과정을 거치면서
소스코드를 실해하기 위한 준비를 한다.  

이때 소스코드 실행을 위한 준비 단계인 소스코드의 평과 과정에서
자바스크립트 엔진은 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행한다.
그리고 소스코드의 평가 과정이 끝나면 비로소 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 제외하고 모든 선언문을 제외하고
소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행한다. 

즉 , 자바스크립트 엔진은 변수 선언이 소스코드의 어디에 있든 상관없이 다른 코드보다 먼저 실행된다. 따라서 변수 선언이 소스코드의 어디에 위치하는지와
상관없이 어디서든지 변수를 참조할 수 있다. 

```javascript
console.log(score); // undefined

var score = 30;
```

위의 값은 30 이 아니라 undefined 이다.

변수 선언이 소스코드가 순차적으로 실행되는 런타임 이전 단계에서 먼저 실행된다는 증거다. 

이처럼 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 변수 호이스팅이라 한다. 

## 4.5 값의 할당 

```javascript
var score; // 변수 선언
score = 80; // 값의 할당
```

변수 선언과 값의 할당을 다음과 같이 하나의 문으로 단축 표현할 수도 있다.

```javascript
var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당
```

변수 선언과 값의 할당을 2개의 문으로 나누어 표현한 코드와 변수 선언과 값의 할당을 하나의 문으로 단축 표현한 코드는 정확히 동일하게 동작한다.
즉, 자바스크립트 엔진은 변수 선언과 값의 할당을 하나의 문으로 단축 표현해도 변수 선언과 값의 할당을 2개의 문으로 나누어 각각 실행한다.

이때 주의할 점은 변수 선언과 값의 할당의 실행 시점이 다르다는 것이다. 
변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 
소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에  실행된다. 

```javascript
console.log(score); // undefined

var score; // 변수 선언
score = 80; // 값의 할당

console.log(score); // 80
```

변수 선언은 런타임 이전에 먼저 실행되고 값의 할당은 런타임에 실행된다. 
따라서 score 변수에 값을 할당하는 시점에는 이미 변수 선언이 완료된 상태이며, 이미 undefined 로 초기화되어 있다.

변수에 값을 할당할 때는 이전 값 undefined 가 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 할당 값 80을 새롭게
저장하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그곳에 할당 값 80을 저장한다는 점에 주의하자.

```javascript
console.log(score); // undefined

score = 80; // 값의 할당
var score;

console.log(score); // 80
```


## 값의 재할당 

```javascript
var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당
score = 90; // 값의 재할당
```

var 키워드로 선언한 변수는 값을 재할당할 수 있다. 재할당은 현재 변수에 저장된 값을 버리고 새로운 값을 저장하는 것이다.
var 키워드로 선언한 변수는 선언과 동시에 undefined 로 초기화되기 때문에 엄밀히 말하자면
변수에 처음으로 값을 할당하는 것도 사실은  재할당이다.

만약 값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 변수가 아니라 상수라 한다. 
상수는 한번 정해지면 변하지 않는 값이다. 다시 말해 상수는 단 한번만 할당할 수 있는 변수다 .


## 4.7 식별자 네이밍 규칙

```javascript
// 카멜 케이스
var firstName;

// 스네이크 케이스
var first_name;

// 파스칼케이스
var FirstName;

// 헝가리언 케이스
var strFirstName; // type + identifier
var $elem = document.getElementById("myId"); // DOM 노드
var observable$ = fromEvent(document , 'click'); // RxJS 옵저버블
```

자바스크립트에서는 일반적으로 변수나 함수의 이름에는 카멜 케이스를 사용하고, 생성자 함수, 클래스와 이름에는 파스칼 케이스를 사용한다.
ECMAScript 사양에 정의되어 있는 객체와 함수들도 카멜 케이스와 파스칼 케이스를 사용하고 있다.