# 실행 컨텍스트

실행 컨텍스트는 자바스크립트의 동작 원리를 담고 있는 핵심 개념이다. 

## 23.1 소스코드의 타입

ECMAScript 사양은 소스코드를 4가지 타입으로 구분한다.

4가지 타입의 소스코드는 실행 컨텍스트를 생성한다.

- 전역 코드 : 전역에 존재하는 소스코드를 말한다. 전역에 정의된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.
- 함수 코드 : 함수 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 함수 내부에 중첩된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.
- eval 코드 : 빌트인 전역 함수인 eval 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드를 말한다.
- 모듈 코드 : 모듈 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 모듈 내부의 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다. 


## 23.2 소스코드의 평가와 실행

모든 소스코드는 실행에 앞서 평과 과정을 거치며 코드를 실행하기 위한 준비를 한다.
다시 말해, 자바스크립트 엔진은 소스코드를 2개의 과정, 즉 "소스코드의 평가" 와 "소스코드의 실행" 과정으로 나누어 처리한다.

소스코드 평가 과정에서는 실행 컨텍스트를 생성하고 변수, 함수 등의 선언문만 먼저 실행하여 생성된 변수나 함수 식별자를 키로
실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록한다. 

```javascript
var x;
x= 1;
```

## 23.3 실행 컨텍스트의 역할

```javascript
// 전역 변수 선언
const x = 1;
const y = 2;

// 함수 정의
function foo(a) {
    // 지역 변수 선언
    const x = 10;
    const y = 20;

    // 메서드 호출
    console.log(a+x+y); // 130;
}

// 함수 호출
foo(100);

// 메서드 호출
console.log(x+y); // 3
```

#### 전역 코드 평가

#### 전역 코드 실행

#### 함수 코드 평가

#### 함수 코드 실행


실행 컨텍스트는 소스코드를 실행하는 데 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다.


좀 더 구체적으로 말해, 실행 컨텍스트는 식별자를 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 메커니즘으로, 모든
코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리된다. 


## 23.4 실행 컨텍스트 스택

```javascript
const x = 1;

function foo(){
    const y = 2;

    function bar(){
        const z = 3;
        console.log(x+y+z);
    }
    bar();
}
foo(); // 6
```

자바스크립트 엔진은 먼저 전역 코드를 평가하여 전역 실행 컨텍스트를 생성한다. 
그리고 함수가 호출되면 함수 코드를 평가하여 함수 실행 컨텍스트를 생성한다.

이때 생성된 실행 컨텍스트는 스택 자료구조로 관리된다. 
이를 실행 컨텍스트 스택이라고 부른다. 

실행 컨텍스트 스택은 콜 스택이라고 부르기도 한다. 

1. 전역 코드의 평가와 실행
2. foo 함수 코드의 평가와 실행
3. bar 함수 코드의 평가와 실행
4. foo 함수 코드로 복귀
5. 전역 코드로 복귀

실행 컨텍스트 스택 (= 콜 스택 <sup>call stack</sup>) 은 코드의 실행 순서를 관리한다. 
소스코드가 평가되면 실행 컨텍스트가 생성되고 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 쌓인다. 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는
실행 컨텍스트는 언제나 실행 중인 코드의 실행 컨텍스트다. 


## 23.5 렉시컬 환경

렉시컬 환경은 식별자와 식별자에 바인딩된 값, 그리고 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조로 실행 컨텍스트를 
구성하는 컴포넌트다. 


## 23.6 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

```javascript
var x = 1;
const y = 2;

function foo(a) {
    var x = 3;
    const y = 4;

    function bar(b){
        const z = 5;
        console.log(a+b+x+y+z);
    }
    bar(10);
}

foo(20); // 42
```

### 23.6.1 전역 객체 생성

전역 객체는 전역 코드가 평가되지 이전에 생성된다.

### 23.6.2 전역 코드 평가

소스코드가 로드되면 자바스크립트 엔진은 전역 코드를 평가한다. 

전역 평가는 다음과 같은 순서로 진행된다.

- 전역 실행 컨텍스트 생성
- 전역 렉시컬 환경 생성
  - 전역 환경 레코드 생성
    - 객체 환경 레코드 생성
    - 선언적 환경 레코드 생성
  - this 바인딩
  - 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정